# Impact des données ouvertes – définitions et réflexions dans le cadre du projet Open data luxembourgeois

Les données ouvertes peuvent être directement utilisées et réutilisées par tout un chacun. Leur disponibilité a un impact direct sur la société luxembourgeoise, via un effet de transparence, une efficacité et une innovation accrues, ainsi qu'une amélioration de la gouvernance. En ce sens, la [stratégie sur les données ouvertes du Gouvernement](https://data.public.lu/fr/pages/strategy/) vise à libérer le potentiel de ces données et à en augmenter l'impact. Au fur et à mesure que le Luxembourg avance dans l'Open data, ces effets vont se faire sentir:

- **La croissance économique :** Le Luxembourg possède une économie numérique très développée, et les données ouvertes sont considérées comme un moteur clé de la croissance dans ce secteur. Dans l'étude de Cap Gemini sur [l'impact économique de l'open data](https://data.europa.eu/sites/default/files/the-economic-impact-of-open-data.pdf), commanditée par la Commission européenne, la valeur économique des produits, services et contenus enrichis ou rendus possibles par l'Open data est évaluée à 334 milliards d'Euros en 2025 au niveau de l'UE. Dans une [précédente étude sur l'Open data au Luxembourg](https://data.public.lu/fr/datasets/study-impacts-of-open-data-in-luxembourg-and-the-greater-region-2018/), son marché direct était évalué à 263 million d'Euros en 2020 avec environ 140 emplois associés.
- **La digitalisation des services publics :** l'écosystème Open data est constitué d'acteurs des secteurs public et privé ainsi que de la société civile. La mise à disposition de données ouvertes au niveau du service public alimente d'une part un cercle vertueux qui engendre une simplification administrative en luttant contre le fonctionnement en silos et en créant des synergies entre services – dans cette optique l'État lui-même serait un des premiers bénéficiaires. Elle permet d'autre part souvent aussi de rationaliser les dépenses, notamment au niveau de la production de données : les données déjà existantes peuvent idéalement être réutilisées dans d'autres cas de figure. A titre d'exemple on peut citer le jeu de données des [adresses géoréférencées,](https://data.public.lu/fr/datasets/adresses-georeferencees-bd-adresses/) proposées par l'administration du cadastre et de la topographie : non seulement ces données sont reprises dans de nombreuses applications des institutions publiques luxembourgeoises, mais constituent un ingrédient de base pour bien d'autres applications tous secteurs confondus. Vis à vis des citoyens en général et du secteur privé en particulier, l'Open data est gage de transparence et permet ainsi de maintenir un niveau de confiance élevé dans les institutions. Cet engagement passe aussi par une communication plus directe entre les citoyens et les administrations, notamment via la plateforme data.public.lu.
- **L'écosystème de l'innovation :** Le Luxembourg dispose d'un écosystème florissant de startups, de centres de recherche et d'innovation dans lequel les données ouvertes ont un rôle important à jouer. L'intelligence artificielle, l'IOT, le big data, sont actuellement des domaines clés de la transformation digitale et ces domaines sont intimement liés à la disponibilité de données ouvertes de qualité. Le gouvernement a par exemple récemment mis en place le programme AI4Gov qui dispose d'un lien très fort avec le projet Open data luxembourgeois. D'autres domaines, comme par exemple la cybersécurité, sont des fleurons de l'industrie informatique luxembourgeoise, et sont de grands contributeurs de l'effort Open data national (ex : [les jeux de données](https://data.public.lu/fr/organizations/computer-incident-response-center-luxembourg/?datasets_page=1#organization-datasets) publiés par le CIRCL). La stratégie d'innovation dirigée par les données du Ministère de l'économie (« [the data driven innovation strategy for the development of a trusted a sustainable economy in Luxembourg ](https://gouvernement.lu/dam-assets/fr/publications/rapport-etude-analyse/minist-economie/The-Data-driven-Innovation-Strategy.pdf)») confirme cette approche et définit des plans d'innovations spécifiques à 6 secteurs : ICT, Industrie 4.0, écotechnologies, technologies de la santé, espace, logistique et services financiers. Alors qu'il n'y a aucun doute sur l'importance de l'Open data proprement dit en tant que levier de ces plans d'innovation sectoriels, tous les besoins des acteurs économiques ne peuvent pas être satisfaites sans accès – contrôlé – à des données hors portée de l'ouverture inconditionnelle. A cette fin le Grand-Duché est actuellement (mai 2023) en train de réaliser une plate-forme générale d'échanges de données, permettant d'adresser le cas d'usage des données qui ne peuvent être ouvertes au grand public.
- **Collaboration transfrontalière :** les données ouvertes sont considérées comme un élément clé de la collaboration transfrontalière au niveau de la Grande Région. Le Luxembourg contribue notamment à l'initiative [SIG-GR](https://data.public.lu/fr/organizations/sig-gr-ministere-de-lenergie-et-de-lamenagement-du-territoire-departement-de-lamenagement-du-territoire/) qui publie des données géographiques ouvertes sur la Grande Région.
- **Les défis de la société luxembourgeoise :** logement, mobilité, crise énergétique, santé publique, réchauffement climatique... pour pouvoir gérer ces problèmes complexes, il est nécessaire de pouvoir les étudier de la manière la plus fine possible, en disposant de données de très grande qualité. Ces sujets étant liés et co-dépendants tant au niveau régional qu'européen, la disponibilité de données adéquates permet aux acteurs de la recherche de définir de nouvelles solutions... En effet on situe les principales success stories du portail Open data luxembourgeois dans ces contextes : en 2022, les jeux de données les plus visités concernaient la santé, le logement et la mobilité.

## Les réutilisations, la partie émergée de l'iceberg

Un des objectifs de la publication de données ouvertes est de stimuler les réutilisations. Toute réutilisation constitue en soi une création de valeur. Ces réutilisations sont recensées dans la mesure du possible sur la plateforme data.public.lu dans sa section « [réutilisations ](https://data.public.lu/fr/reuses/)». Cet inventaire est réalisé de manière volontaire et déclarative. En effet, les licences ouvertes sous-jacentes à ces données sont volontairement très permissives, pour limiter au maximum toute contrainte liée à la réutilisation. Le suivi de ces réutilisations, qui sont les principaux témoins de l'impact des données ouvertes, n'en est malheureusement pas facilité.

## Les hackathons Open data : augmenter la visibilité des données disponibles pour stimuler des écosystèmes d'innovation sectoriels

Un des principaux outils mis en oeuvre par l'équipe Open data pour augmenter la visibilité des données disponibles en Open data et stimuler l'innovation dans certains domaines sont les séances de co-création et les hackathons. Chaque événement affiche une thématique donnée, comme par exemple, les transports, le logement, la langue luxembourgeoise, etc. et invite la société civile et les entreprises innovantes issues de la communauté open data à rencontrer les producteurs de contenus et les experts du domaine. Le but est, dans un esprit collaboratif, de découvrir des données, de networker et de tester le potentiel de solutions innovantes dans un cadre convivial.

## En conclusion

Dans cet article, nous avons tenté de définir ce qui constitue l'impact de l'Open data au Luxembourg. Il traverse toute la société luxembourgeoise, est multisectoriel et nécessite l'animation d'un écosystème impliquant le secteur public et les principaux acteurs économiques. Pour relever les défis auxquels le Luxembourg sera confronté dans les prochaines décennies, l'open data se positionne comme un pilier des principaux mécanismes de prise de décision et de prédiction des tendances futures. Pour mieux investir dans l'Open data et faire croître l'écosystème luxembourgeois de la donnée, il sera nécessaire à l'avenir de mesurer et monitorer plus précisément ces impacts socio-économiques, tant au niveau national que celui de la Grande Région.
